# 애플의 프레젠테이션

### 어김없이 돌아온 아이폰의 계절

한국 시간으로 어제 새벽, 새로운 아이폰 12가 발표됐다. 원래는 9월 중순에 해왔지만, 올해는 코로나 여파로 한 달이 밀려 10월에 열렸다. 아이폰 5, 6 시절만 하더라도 캘리포니아 현장에서 열리는 개발자 컨퍼런스를 실시간으로 보려면, 컨퍼런스에 참석하는 블로거 또는 기자들의 개인적인 방송을 봐야 했다. 애플 관련 블로그에는 사람들이 중계하는 링크가 여러 가지 모여있었다. 그중 유명한 한 분의 링크를 타고 들어가, 실시간으로 채팅하며 그분이 통역해 주시는 내용으로 발표 내용을 이해했다. 카메라도 흔들리고, 이런저런 소음 때문에 제대로 볼 수 없었지만, 미국에서의 발표 내용을 동시에 알 수 있다는 것만으로도 흥분됐다.

애플이 직접 생중계를 하기 시작한 건 최근이다. 두세 번 정도 됐으려나? 애플이 직접 중계 페이지를 열어서, 애플의 기술로, 애플의 시각으로 방송을 볼 수 있다는 게 마냥 신기했다. 유튜브에서도 중계하고, 심지어 대본에 대한 자막까지 나와서 아주 정확하게 이해할 수 있었다. 현장의 발표와 준비된 소개 영상이 자연스럽게 전환되면서 아주 풍부한 발표를 볼 수 있었다.



### 올해의 더 완성도 높은 프레젠테이션

이번 발표는 두 번에 나눠서 진행됐다. 기존대로 9월에 진행하는 이벤트는 아이패드와 애플워치 등을 소개했고, 아이폰은 10월에 진행했다. 어떤 기준으로 나눴는지는 모르겠지만 추측하자면, 아무래도 더 많은 사람들이 관심 있을 아이폰에 대해서는 출시 전에 더 많은 준비와 테스트가 필요했으리라 생각한다. 지난 달이나 엊그제나, 올해의 프레젠테이션은 좀 특별했다. 코로나로 인해 사람들이 모일 수 없어서, 비대면으로 진행됐다는 것이다. 단순히 비대면으로 실시간 프레젠테이션으로 하는 것이 아니라, 녹화하고 편집된 영상이었다. 이를 통해 애플이 보여주고자 하는 것을 더 잘 표현했다고 생각한다.

장면 하나하나에 애플의 감성이 더해졌다. 사람이 말하는 장면에는 거의 대부분 CG가 입혀져 있는듯했다. 하지만, 그게 너무 자연스러워서 CG 인지 현실인지 헷갈릴 정도다. 말하는 중에 뒤의 배경이 바뀌기도 하고, 자막이 뜨기도 사라지기도 한다. 제품이 툭 튀어나오기도 하며, 사라지기도 한다. 다른 장소의 다른 장면으로 넘어갈 때도 CG가 사용됐다. 영화처럼 미니어처가 확대되면서 그 안에서 사람이 나오기도 하고, 드론을 이용했는지 항공기를 이용했는지 모르겠지만 엄청난 거리를 원테이크처럼 이어가기도 한다. 그런 영상들이 TV 광고에 사용되기도 했다.



### 아이폰 vs 아이폰

올해는 아이폰 12에서 새로운 디자인과 라인업을 공개했다. 옛날 아이폰 4, 5, 5S 감성으로 각진 디자인이 되살아났다. 처음 아이폰 6가 나왔을 때 많은 사람들이 실망했다. 디자인이 퇴보했다며 저렴한 싸구려 느낌이라 얘기했다. 그 후에도 아니 아직까지도 5S 감성을 그리워하는 사람들이 많았다. 그런 사람들은 5S를 고수하거나 아이폰 SE를 쓰곤 했다. 그런데 올해의 신 제품인 아이폰 12가 그 감성을 계승한 것이다. 그것도 보급형 라인업과 프로 라인업 모두에서 말이다. 환경을 생각한다며 애플워치와 아이폰에서 충전 어댑터를 제거함으로써 유저들의 원성을 듣고 있지만, 디자인에 대해서는 대부분 칭찬을 하는 모양새다.

특히 새로운 라인업으로 아이폰 미니도 발표됐다. 각진 디자인 시절의 한 손에 잡히는 작은 아이폰을 원하는 사람도 많았는데, 어쩌면 너무 커져 버린 최근의 스마트폰 화면들에 대한 사람들의 니즈를 잘 파악한 것 같다. 성능은 동일하면서 크기는 더 작은 아이폰이라니, 나라도 미니를 살 것 같다. 이번 아이폰 시리즈는 4개의 라인업으로 나왔는데, 아이폰 12, 미니, 프로, 프로 맥스다. 아이폰 프로 라인과 아이폰 12의 차이는 크게 배터리와 망원 카메라, 라이다(LiDAR) 정도이다. 카메라 관련 스펙을 제외하고는 거의 대부분의 기능이 똑같이 들어있다. 심지어 아이폰 12 미니에도 말이다. 그래서 그런지 더욱 미니가 매력적인 것 같다.

아이폰을 잘 활용하는 사람으로서, 프로급 라인업을 고집하던 나도 미니에 혹했다. 지난번에는 카메라가 2개뿐인 11은 화면 자체가 LCD로 달랐고, HDR 지원도 되지 않았고, 크고 두꺼웠다. 그런데 올해는 모든 라인업이 거의 동일한 스펙으로 출시됐다. 게다가 전면 카메라로 야간모드가 된다고 하니, 기술적으로도 너무 좋아진 것 같다. 하지만, 그럼에도 불구하고 프로는 프로다. 라이다 센서를 추가함으로써 전면 카메라의 FaceID와 같이 후면 카메라로도 깊이(Depth) 정보를 추출할 수 있게 되었다. 기존의 3개 영상을 조합하여 깊이 정보를 '추정'하는 방식과는 차원이 다르다. 보다 자연스러운 인물 사진 모드가 될 것 같다. 내가 사용하는 환경에서는 웬만해서 미러리스 카메라를 대체할 수 있을 것 같다.



### 그래서 나는 뭘 살까

그래도 프로를 사겠지.