# 뉴 페르소나

### 원(One) 페르소나 만들기

어렸을 때는 멀티 페르소나가 너무 힘들었다. 눈치가 빠르다기보다는 괜히 눈치를 많이 보는 타입이었다. 주변 사람들의 언행을 살피고, 내가 어떻게 하면 자연스럽게 녹아들지 결정했다. 그러다 보니, 내가 속하게 되는 집단마다 나의 역할이 꽤 달랐다. 집에서, 학교에 친구들 사이에서, 혹은 선생님들과의 관계에서, 동아리에서, 학원에서, 교회에서 등등 다양한 집단에서 내게 요구되는 역할이나 모습, 성격 등이 달랐다. 그리고 나는 그걸 꽤 잘 해냈다. 속하는 집단마다 꽤 다르게 잘 생각하고 행동했다.

이런 경향은 고등학교 시절까지 이어졌다. 그러다, 수능을 보고 고등학교를 졸업할 때 터졌다. 그 당시 나의 큰 줄기를 잡고 있는 대입이라는 목적이 끝나고, 공허가 찾아왔다. 수능에 실패하고 원하는 대학은 다 떨어지면서, 생각이 많아지고, 나란 인간은 무엇인지 고민에 빠졌다. 여러 페르소나로 인해서 내가 파편화되는 것 같고, 그로 인한 에너지 소비가 너무 컸다. 수많은 모습들 중에서 과연 진짜 나는 무엇인가, 아니 진짜 내가 있긴 한가 싶었다. 타인이 요구하는 것들로 이뤄진 내가 과연 나일까 싶었다.

나는 통합을 외쳤다. 내가 좋아하는 건 뭔지, 나다운 건 뭔지 계속 생각했다. 내가 원하는 것, 내가 하고 싶은 것, 내가 되고 싶은 것을 찾아서 나를 만들고, 그 결과를 모든 상황 속에 적용했다. 일관된 나를 만들기 위해, 많은 '나'들을 하나로 만들기로 했다. 이곳에서 저곳의 나를 언급하고, 저곳에서 이곳의 나를 언급하며, 페르소나 통합 작업을 했다. 그 결과는 꽤 성공적이어서, 그 후로 어디서나 나는 그냥 나로서 있을 수 있었다. 다른 사람 눈치 봐가면서 내가 좋아하지 않는 걸 좋아한다 말하지도, 하고 싶지 않은 걸 억지로 하지도 않았다. 심리적으로 평안하게 지낼 수 있게 되었다.



### 원 페르소나의 한계

하나의 나로서 사는 게 평안은 하지만, 한계도 있었다. 새로운 걸 시도하기가 조금 어렵다는 것.

여러 페르소나를 갖고 있으면, 여러 곳에서 여러 모습으로 살며 다양한 걸 해볼 수 있다. 경험의 다양성을 확보할 수 있다고 할까. 이것저것 다른 경험을 하면서, 이전에는 생각하지 못했던 걸 알게 된다. 그게 충분히 체화되면, 다른 곳에서도 그걸 사용할 수 있게 된다. 분리된 듯하지만, 물리적으로 하나일 수밖에 없기 때문에 다른 곳에도 영향이 생긴다. 그게 멀티 페르소나의 장점이자, 원 페르소나의 한계이다.

원 페르소나에서는, '나'는 어떤 사람이고, 어떤 걸 좋아하고, 이런 게 자유롭긴 하지만 자유로운 와중에도 어느 하나로 고착화되는 현상이 생긴다. 그러다 보면, '나는 그런 사람이 아니니까', '저건 나답지 않으니까' 등등의 핑계가 생기면서 새로운 걸 시도하기 어려워진다. 이런 현상이 계속되면 핑계는 한계가 되어버리고, 나 자신을 어떤 범위 안에 가둔다.



### 뉴 페르소나

나를 정의하는 새로운 방식이 필요했다. 어느 하나에 제한되지도 않고, 그렇다고 너무 치밀하게 다양해져서 나 자신을 잃지도 않아야 한다.

최근 TV 프로그램, 놀면뭐하니를 통해서 '부캐'라는 말이 유행이 됐다. 의미적으로는 기존의 '컨셉'이나 '캐릭터'와 크게 다르지 않은데, 함축하는 뉘앙스가 약간 다르다. 캐릭터긴 캐릭터이되, 부가적 캐릭터. 원래 본캐와 대비되는 의미의 게임 용어인데, 놀면뭐하니를 통해 용어가 대중화되고 방송과 개개인의 일상에까지 폭넓게 퍼졌다. 나무위키에 [방송에서의 '부캐'](https://namu.wiki/w/부캐#s-3)에 대해 꽤 잘 정리되어 있다. 연예인들의 부캐 목록을 보면, 사실 꽤 오래전부터 부캐는 존재해왔으나 단지 그게 사람들 사이에서 폭넓게 인식된 어떤 단어로 정의되지 못한 게 아니었나 싶다.

이와 관련해서 김유이님의 [컨셉, 부캐, 조작의 경계](https://brunch.co.kr/@sjenfz/32) 글에서는 단순히 브랜드로서 끝날 것이 아니라, 자신의 일부로서 작동해야 함을 말한다. 내가 겪은 것처럼, 여러 관계와 상황 속에서 나는 항상 동일할 수도 없고 완벽하게 분리될 수도 없다. 어느 정도 다른 정체성을 가지되, 그것이 연결되는 중심 축이 있어야 한다. 이 중심축이 잘 유지되고, 그 축 안에서 다양한 정체성이 상호작용하며 시너지를 낸다면 더할 나위 없이 좋을 것이다.

여러 분야의 부캐를 만들어 어느 정도 서로 다른 정체성을 부여하고, 분야 마다의 정체성에 따라 자신의 능력과 경험을 강화하면서 자기계발이 이뤄질 수 있다. 이를 통해 한계를 이기고 끊임없이 발전하는 '나'가 될 수 있지 않을까 싶다.